# КИМ 3.2. Лабораторная работа. Документоориентированные БД

Тип оценочного средства (предмет контроля): защита отчета

Перечень контролируемых тем (модулей): Модуль 3

### Цель 
освоить работу с документоориентированными и поисковыми СУБД.
### Задачи
1.	Создать хранилище документов (MongoDB или Elasticsearch).
2.	Загрузить коллекцию текстов (например, новости, отзывы, статьи).
3.	Реализовать индексирование и поиск по содержимому.
4.	Подключить скрипт для анализа текстов (например, извлечение ключевых слов, классификация).
5.	Оценить эффективность хранения и поиска.
   
## Варианты задания
1. ???

## Критерии оценки
- 5 баллов выставляется студенту, если он своевременно выполнил все задачи, предусмотренные в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на дополнительные вопросы, связанные не только с процессом выполнения лабораторной работы, но и с пониманием совершенных действий и решенных задач;
- 4 балла выставляется студенту, если он выполнил от 80% задач, предусмотренных в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на вопросы, связанные с процессом выполнения лабораторной работы;
- 3 балла выставляется студенту, если он более чем на 50% выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе;
- 0 баллов выставляется студенту, если он не выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, не способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе.
