# КИМ 3.4. Лабораторная работа. Векторные БД

Тип оценочного средства (предмет контроля): защита отчета

Перечень контролируемых тем (модулей): Модуль 3

### Цель 
применить векторные базы данных для реализации поиска по смыслу.
### Задачи
1.	Получить эмбеддинги текстов или изображений (с помощью Sentence Transformers, CLIP и т. д.).
2.	Развернуть локально FAISS или Milvus.
3.	Сохранить эмбеддинги и реализовать поиск ближайших соседей.
4.	Интегрировать поиск в простое приложение (например, чатбот с RAG).
5.	Сравнить результаты поиска по ключевым словам и по смыслу.
   
## Варианты задания
1. ???

## Критерии оценки
- 5 баллов выставляется студенту, если он своевременно выполнил все задачи, предусмотренные в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на дополнительные вопросы, связанные не только с процессом выполнения лабораторной работы, но и с пониманием совершенных действий и решенных задач;
- 4 балла выставляется студенту, если он выполнил от 80% задач, предусмотренных в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на вопросы, связанные с процессом выполнения лабораторной работы;
- 3 балла выставляется студенту, если он более чем на 50% выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе;
- 0 баллов выставляется студенту, если он не выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, не способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе.
