# Основные информационные ресурсы
*Наведите на название для просмотра аннотации документов

|№|Название*|Тип|Связанные КИМ|Лицензия|Дата проверки|
|:---:|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1|[Моргунов Е. П. PostgreSQL. Основы языка SQL: учеб. пособие — СПб.: БХВПетербург, 2018. — 336 с.][1]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|17.07.2026|
|2|[PostgreSQL. Профессиональный SQL : учеб. пособие / Е. П. Моргунов; под ред. Е. В. Рогова. — М. : ДМК Пресс, 2025. — 444 с. ][2]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|19.07.2026|
|3|[Рогов Е. В. PostgreSQL 18 изнутри. - М.: ДМК Пресс, 2026. - 668 с.][3]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|21.07.2026|
|4|[Лесовский А. В. Мониторинг PostgreSQL. - М.: Бумба, 2024. - 247 с.][4]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|18.07.2026|
|5|[Муромцев Д.И., Шилин И.А., Исаев И.В. Структурирование, разметка и обогащение данных: учебно-методическое пособие.  СПбг: Университет ИТМО, 2024.  71 с.][5]|учебник|КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|21.07.2026|
|6|[NoSQL базы данных (Cassandra, MongoDB, ElasticSearch, Neo4J, Hbase).  Карточка компетенции базовой модели профессий и компетенций Альянса в сфере ИИ. - 2024.][6]|статья|КИМ 2.1-2.3; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|22.07.2026|
|7|[Первый этап внедрения ML: как провести разметку данных. 02.04.2024.][7]|статья|КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|18.07.2026|
|8|[NoSQL: виды, особенности и применение.][8]|статья|КИМ 2.1-2.3; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|17.07.2026|
|9|[Комаров В.И. Путеводитель по базам данных. — М.: ДМК-Пресс, 2024. — 520 с. ISBN 978-5-93700-287-7][9]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|21.07.2026|
|10|[Новиков Б. А. Основы технологий баз данных: учеб. пособие / Б. А. Новиков, Е. А. Горшкова, Н. Г. Графеева; под ред. Е. В. Рогова. — 2-е изд. — М.: ДМК Пресс, 2020. — 582 с.][10]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 3.1-3.5|свободный доступ|22.07.2026|
|11|[Основы технологий баз данных: учебное пособие / А.А. Агафонов, А.М. Белов. – Самара: Издательство Самарского университета, 2023. – 304 с.][11]|учебник|КИМ 1.1-1.5; КИМ 2.1-2.3|свободный доступ|23.07.2026|

[1]: https://edu.postgrespro.ru/sql_primer.pdf "Учебно-практическое пособие охватывает первую, базовую, часть учебного курса по языку SQL, созданного при участии российской компании Postgres Professional. Учебный материал излагается в расчете на использование системы управления базами данных PostgreSQL. Рассмотрено создание рабочей среды, описаны языки определения данных и основные операции выборки и изменения данных. Показаны примеры использования транзакций, уделено внимание методам оптимизации запросов. Материал сопровождается многочисленными практическими примерами. Пособие может использоваться как для самостоятельного обучения, так и при проведении занятий под руководством преподавателя."
[2]: https://postgrespro.ru/education/books/advancedsql "Учебное пособие представляет собой вторую часть курса по языку SQL, созданного при поддержке российской компании Postgres Professional. В книге рассмотрены такие расширенные возможности СУБД PostgreSQL, как общие табличные выражения, агрегатные и оконные функции, подзапросы LATERAL, создание пользовательских функций и процедур. Материал сопровождается многочисленными практическими примерами, заданиями и упражнениями, дополняющими основной текст каждой главы. Пособие заинтересует читателей, желающих повысить базовый уровень владения языком SQL. Изучать материал пособия можно как под руководством преподавателя, так и самостоятельно."
[3]: https://postgrespro.ru/education/books/internals "В книге рассматривается внутреннее устройство СУБД PostgreSQL: детали реализации многоверсионности и изоляции на основе снимков данных, включая процедуру очистки неактуальных версий строк; буферный кеш и журнал предзаписи; использование блокировок различных уровней; планирование и выполнение SQL-запросов; принципы расширяемости и особенности имеющихся индексных методов доступа. Большое внимание уделяется возможностям, предоставляемым для самостоятельного изучения механизмов функционирования PostgreSQL"
[4]: https://postgrespro.ru/education/books/monitoring "Мониторинг PostgreSQL составляет важную часть работы администратора, помогая отвечать на многие вопросы, связанные с производительностью. Эта книга всесторонне охватывает обширную тему мониторинга, соединяя в себе справочные материалы об инструментарии, практические приемы его использования и способы интерпретации полученных данных. Знание внутреннего устройства PostgreSQL и особенностей мониторинга, почерпнутое из этой книги, поможет в долгосрочной перспективе эффективно эксплуатировать СУБД и успешно решать возникающие задачи."
[5]: https://books.ifmo.ru/book/2725/strukturirovanie,_razmetka_i_obogaschenie_dannyh:_uchebno-metodicheskoe_posobie..htm "В учебно-методическом пособии приводится базовая теория и примеры некоторых способов разметки, и обогащения данных различных модальностей. В главах 1-7 подробно рассмотрены понятия аннотационной схемы для разметки данных, корпуса “золотой стандарт”, а также описаны методики и рекомендации по разметке текстовых данных, разметке на уровне аудиосигнала и разметке изображений, включая инструменты ручной и полуавтоматической разметки и краудсорсинг. Кроме того, в пособии рассматриваются вопросы общих принципов структурирования и обогащения данных на основе онтологий и создание графов знаний на основе размеченных данных. В главе 8 представлены шесть лабораторных работ начального уровня."
[6]: https://skills.a-ai.ru/storage/16/NoSQL_базы_данных_Cassandra,_MongoDB,_ElasticSearch,_Neo4J.pdf "Сравнение и обзор реляционных (традиционных) СУБД и NoSQL систем"
[7]: https://embedika.ru/blog/razmetku-dannyh "Рассмотрен один из ключевых этапов любого ML-проекта – разметка данных. Эта операция занимает около  всего цикла реализации Data Science-решения. Описывается что представляет собой разметка данных и как грамотно выстроить этот процесс. Подробно разьирается область NLP — технология машинного обучения, которая позволяет ИИ интерпретировать и понимать человеческий язык."
[8]: https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2022/10/nosql?ysclid=mcv4j5m94v759899232&utm_referrer=https%3A%2F%2Fyandex.ru%2F "В статье рассмотрены вопросы: Почему появилась модель NoSQL? SQL vs. NoSQL: в чём разница? Плюсы NoSQL? Для каких задач подходят NoSQL базы данных? Как выбрать базу данных NoSQL в Yandex Cloud?"
[9]: https://postgrespro.ru/education/books/dbguide "Книга рассказывает об архитектурных принципах, на которых базируются все современные системы управления базами данных, а также об алгоритмах и структурах данных, которые в них используются. Особое внимание уделено сравнению реализаций одних и тех же подходов в близких по функциональности платформах. Кроме того, предлагается оригинальная классификация СУБД, рассматриваются вопросы эксплуатации и обеспечения безопасности"
[10]: https://edu.postgrespro.ru/dbtech.pdf "Материал первой части учебного пособия составляет основу для базового курса и содержит краткий обзор требований и критериев оценки СУБД и баз данных, теоретическую реляционную модель данных, основные конструкции языка запросов SQL, организацию доступа к базе данных PostgreSQL, вопросы проектирования приложений и основные расширения, доступные в системе PostgreSQL. Вторая часть, добавленная в настоящем издании, содержит материал, который будет полезен разработчикам баз данных и СУБД. В ней подробно рассматриваются структуры хранения, методы выполнения и оптимизации запросов, дополнительные возможности языка SQL, средства поддержки согласованности и надежности. Рассмотрены средства программирования серверов баз данных, средства расширения функциональности PostgreSQL, вопросы создания систем с репликацией, параллельных и распределенных систем баз данных"
[11]: https://github.com/itsecd/databases/blob/main/books/Агафонов%20А.А.%2C%20Белов%20А.М.%20Основы%20технологий%20баз%20данных.pdf "Учебное пособие посвящено технологиям проектирования, разработки и внедрения баз данных. В пособии рассматриваются основные понятия реляционных баз данных и реляционной алгебры, вопросы проектирования баз данных. Несколько разделов посвящены языку запросов SQL и его использованию для получения и модификации данных, определению объектов баз данных, таких как таблицы, индексы или представления, а также вопросам использования процедурных расширений языка SQL. Кроме того, рассмотрены NoSQL-решения, предназначенные для хранения денормализованных данных, что может быть более эффективным в распределенной среде, а также принципы и программные инструменты обработки больших данных."

# Дополнительные файлы и инструкции
|№|Название|Для кого|Примечание|
|:---:|---|:---:|---|
|1|[Требования к лабораторным работам (.md)](resources/lr_requirements.md)|Для студентов|Прочитать перед выполнением!|
|2|[Шаблон отчета по заданиям (.docx)](resources/lr_template.docx)|Для студентов|Пример названия файла: Фамилия И.О. - ТК-Номер|
|3|[Рекомендации по проведению занятий (.md)](resources/lr_recommendations.md)|Для преподавателя|Ознакомиться перед проведением мероприятий|
