# КИМ 2.1. Классификация и основные особенности NoSQL-систем. Основы проектирования NoSQL-систем

Тип оценочного средства (предмет контроля): защита отчета

Перечень контролируемых тем (модулей): Модуль 2

### Цель 
формирование устойчивых знаний выбора, навыков проектирования и умения построения CRUD-запросов к NoSQL-системам (ключ-значение, графовые, документо-ориентированные, колоночные).

## Задачи
1. Спроектировать модель хранения данных интернет‑магазина (товары, категории, отзывы, пользователи) в документно-ориентиррованной БД (например, MongoDB): определите коллекции/документы, поля, ключи шардирования, индексы и т.д. На основе спроектированной модели напишите запросы: наполнения данных, поиск товаров по категории и цене, получение последних 10 отзывов, подсчёт среднего значения по отзывам у товаров.
2. Спроектировать модель хранения данных социальной сети: хранение профилей, постов, лайков, комментариев, графа друзей. Предложите комбинацию или выбор одной NoSQL‑системы, опишите, как хранить связи, какие операции будут частыми, как обеспечить масштабирование.
3. Выберите подходящую NoSQL‑систему и опишите схему для Телеметрии с IoT‑устройств: миллионы точек в секунду, хранение и быстрый доступ по времени и устройству.
4. Используя базу данных MobgoDB имеющую структуру (товары, магазины и их стоимость)
    - Найдите в "Tovars" документы товаров, у которых _id не равно 2, 4 и 8. Отсортируйте по Name.
    - Выведите из "Stores" названия, у которых площадь равна 820 или название "Лента". Отсортируйте по названию в обратном порядке.
    - Выведите из "Prices" первые 2 документа.
    - Найдите в "Tovars" один документ, у которого адрес равен "Chelyabinsk, 7a" и замените его на "Chelyabinsk, 23a". 
    - Найдите в "Stores" документы с Store_name, Storename и замените это поле на "Store". Отсортируйте по Store.
    - Выведите из "Tovars" документы указав только поля Name и Price.
    - Удалите из "Prices" документы, в которых указано количество товаров.
    - Измените в "Stores" документы указав в них ссылки "IDPrices" на поля из «PricesID».
    - Выведите из "Tovars" список названия магазинов у товара "Мандарины".
    - Найдите в "Prices" документы по номеру магазина "_id" равного 2. Отсортируйте по _id в обратном порядке.
    - Удалите из "Stores" документы, в которых не указан адрес.
    - Свяжите "Stores" и "Prices" по номеру магазина использовав "aggregate".
    - Уберите параметр "Tovars" в "Stores" из документов у которых он имеется.
```
use Shops;

db.createCollection("Stores");
db.createCollection("Tovars");
db.createCollection("Prices");

db.Stores.insertMany([
  {_id: 1, Store: "Эльдорадо"},
  {_id: 2, Store: "ДНС", Tovars: [
    {TName: "Электродрель", Price: 10000},
    {Name: "Процессоры", Amount: 50},
    {TName: "Ноутбук", Price: 120000}
  ]},
  {_id: 3, Store: "МВидео", Area: 820},
  {_id: 4, Store_name: "Санрайз", Area: 220},
  {_id: 7, Storename: "Лента", Area: 1400, Tovars: [
    {TName: "Хлеб", Price: 60},
    {TName: "Кукуруза", Amount: 20},
    {Category: "Мясо", Amount: "Неизвестно"}
  ]},
  {_id: 8, Store_name: "Пятерочка", Address: "Chelyabinsk, 7a"}
]);

db.Tovars.insertMany([
  {_id: 1, Name: "Материнские платы", EngName: "MotherBoards", StoresID: [{_id: 1}, {_id: 2}, {_id: 3}]},
  {_id: 2, Name: "Хлеб", Price: 90},
  {_id: 3, Name: "Видеокарты", EngName: "VideoCards", Values: 1040},
  {_id: 4, Name: "Мандарины", StoresName: [{Store: " Лента"}, {Store: "Пятерочка"}, {Store_name: "Магнит"}]}
]);

db.Prices.insertMany([
  {_id: 1, Availability: true, StoresID: 1, TovID: 1},
  {_id: 2, Availability: true, StoresID: 2, TovarsID: [{_id: 1}, {_id: 3}]},
  {_id: 3, Availability: false, StoresID: 2, TovarsID: 2},
  {_id: 4, Amount: 50, StoresID: [{_id: 1}, {_id: 4}, {_id: 3}], TovarsID: 3},
  {_id: 5, Availability: true, StoresID: 4, TovarsID: 7},
  {_id: 6, Availability: false, StoresID: 4, TovarsID: 3},
  {_id: 8, Availability: true, StoresID: 3, TovarID: 1},
  {_id: 9, Amount: 278, StoresID: 7, TovarsID: 4},
  {_id: 10, Availability: true, StoresID: 8, TovarsID: [{_id: 2}, {_id: 4}]}
]);
```

## Критерии оценки
- 5 баллов выставляется студенту, если он своевременно выполнил все задачи, предусмотренные в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на дополнительные вопросы, связанные не только с процессом выполнения лабораторной работы, но и с пониманием совершенных действий и решенных задач;
- 4 балла выставляется студенту, если он выполнил от 80% задач, предусмотренных в лабораторной работе, подготовил отчет в соответствии с требованиями преподавателя и в процессе защиты продемонстрировал наличие теоретических знаний в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе. Сумел ответить на вопросы, связанные с процессом выполнения лабораторной работы;
- 3 балла выставляется студенту, если он более чем на 50% выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе;
- 0 баллов выставляется студенту, если он не выполнил поставленные в лабораторной работе задачи, не способен ответить на вопросы, касающиеся теоретической составляющей в объеме содержания учебной дисциплины, относящейся к лабораторной работе.
